# Funktionsweise des Nixdorf ES24

## Lochkartenleser

Im Kartenleser werden alle Karten *zweimal* gelesen.
Die erste Lesung dient i.d.R. der Steuerung,
die zweite Lesung dem Addieren/Subtrahieren.
Die Lochkarte wird von unten nach oben gelesen
(also Zeile 9, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1, 0, 11, 12).
Bei jeder Zeile gibt es einen eigenen Impuls.
Da beide Lesestationen synchron laufen
sind die 12 Impulse für beide gleich.
Die Spalten liefern in beiden Lesestationen jeweils 80 Impulse,
nämlich wenn zur Zeit *t* ein Loch in der Spalte dieser Zeile ist.

Karte *n* wird in Station 2 gleichzeitig mit Karte *n+1* in Station 1 gelesen.

Bei der ersten Lesung werden für die Steuerung nur die Zonen 11 und 12
verwendet.
Bei der zweiten Lesung werden zum Addieren/Subtrahieren nur 9-1 verwendet.
Löcher in Zeile 0 werden gar nicht verwendet.

Welche Spalten der Karte an welche Stellen des Zählers gehen,
bleibt dem Benutzer überlassen.
Ebenso die Steuersignale (s.u.).

## Zähler

Der Zählstreifen (Streifen 6)
besteht im wesentlichen
aus einer dezimalen Ziffer (R64r-R70),
dem Übertrag aus dieser Stelle (R71),
der Steuerung, wann die Stelle hochgezählt wird (R61-R64l),
und einer Rückgabe an die Zähleranalyse, ob die Stelle 9 ist (R72r)

Da der ES24 12 Stellen hat, gibt es diesen Streifen 12 mal.
Jede Stelle bekommt einen eigenen Puls von der Lochkarte zum Zählen dieser Stelle,
der aus einer beliebigen Spalte der Karte kommt.
Die Übertragsimpulse (s.u.) gehen im Kreis an die jeweils
nächste (d.h. linke) Stelle.
Die Steuerimpulse sind für alle Stellen gleich.

### Zählring

Die Ziffer ist bi-quinär repräsentiert (wie bei einem Abakus),
d.h. von 5 FFs (R64r-R69l) ist immer genau einer auf 1 um den Zustand
für 0-4 bzw. 5-9 zu speichern und ein weiteres FF (R70)
wählt zwischen 0-4 und 5-9, addiert also 5 zum Zähler.

Wenn der Zählimpuls bei R64l ankommt,
drehen sich die 5 Ring-FFs eine Position weiter,
indem alle FFs auf 0 gezogen werden und dann die steigende
Kante der 0-Seite des zuletzt gesetzten FFs das nächste auf 1 setzt.
[*stimmt das so? und wie genau funktioniert das?. aap*]
Das 4/9er FF komplementiert außerdem das 5er FF
[*wie das funktioniert ist mir auch noch nicht ganz klar. aap*],
so dass der Zähler von 0 bis 9 zählt und danach wieder bei 0 anfängt.

Der Sprung von 9 auf 0 bedeutet einen Übertrag in die nächste Stelle,
der durch eine steigende Kante der 0-Seite des 5er FFs signalisiert wird
und so das FF R71 setzt.
R72l verstärkt den Übertrag und gibt ihn an die nächste Stelle weiter
(Eingang bei R63r).

### Zählersteuerung

Der Zähler wird unter drei Bedingungen hochgezählt:
durch die fallenden Kanten der Takte des Kartenlesers,
um die Eingangszahl (von der Karte) zu addieren (R63l),
ebenso um die Eingangszahl zu subtrahieren (R62r),
und durch den Freischwinger um
nach der halb-Addition/Subtraktion
die Überträge weiterzugeben (R63r).
Das OR dieser Möglichkeiten erlaubt bei R64l dem Zählimpuls
(Kartentakt oder Freischwinger) das Hochzählen.

Außerdem kann der Zähler auf -0 (d.h. 9) zurückgesetzt werden,
was das 5er FF auf 5 setzt und den Ring auf 4/9.
[*Wie das funktioniert, ist mir noch reichlich unklar. aap*]


#### Addition und Subtraktion

Um eine Ziffer *n* von der Lochkarte zu addieren,
wird das FF R61 zur Zeit *n* bei der 2. Lesung
über R62l gesetzt.
Die fallenden Kanten der Impulse 9-1 zählen
dann den Zähler über das AND R63l *n* mal hoch.
Soll also bswp. eine 4 addiert werden,
bleibt das FF R61 bei den Impulsen 9-5 noch auf 0 und
wird dann bei 4 gesetzt, so dass Impulse 4-1 den
Zähler insgesamt 4 mal hochzählen.

Negative Zahlen sind im 9er-Komplement repräsentiert,
d.h. um eine Zahl zu negieren wird die Ziffer jeder Stelle
von 9 abgezogen. Anders ausgedrückt: negative und positive Ziffer
addieren sich zu 9.
Da es 9 mögliche Zählimpulse vom Leser gibt, bedeutet das,
dass eine Zahl subtrahiert wird,
indem der Zähler zu den Zeiten hochgezählt wird,
wo dies bei der Addition eben gerade nicht passieren würde.
Das UND bei R62r nimmt daher die 0-Seite des FF R61 als Input.
Soll also bswp. obige 4 subtrahiert (d.h. 5 addiert) werden,
ist das FF R61 bei den Impulsen 9-5 auf 0 und
erlaubt somit den Kartenimpulsen den Zähler 5 mal hochzuzählen.
Bei 4 wird es dann gesetzt, so dass Impulse 4-1 keinen Effekt auf den Zähler mehr haben.

Beim Impuls 12 (am Ende der Karte) wird FF R61 über R13 wieder gelöscht.

#### Übertrag

Überträge werden nach der Addition/Subtraktion von der Karte addiert.
Ab Impuls 0 (d.h. nach den Zählimpulsen vom Kartenleser)
wird der Takt auf den Freischwinger umgeschaltet (s.u.)
und über R24
die A(dditions) und S(ubtraktions) Signale deaktiviert
und der Übertrag erlaubt.
Dadurch wird nun das Gatter R63r aktiv, wenn aus der
vorigen Stelle ein Übertrag addiert werden soll.
Zu einer ähnlichen Zeit
[*Hier wird es jetzt haarig, das muss man sich ganz genau angucken. aap*]
werden alle Überträge vom Impuls von R60r gelöscht.
Da aber die Addition eines Übertrages einen weiteren Übertrag verursachen kann,
muss dieser Löschimpuls kommen, nachdem der Übertrag weitergegeben wurde
und bevor der nächste Übertrag gesetzt wird.
Auf diese weise werden beim ersten Impuls des Freischwingers alle Überträge,
die bei der Addition/Subtraktion entstanden sind, weitergegeben und dann gelöscht.
Beim zweiten Impuls werden alle Überträge des ersten Impulses weitergegeben usw.
Bei 12 Stellen kann es maximal 12 Übertragsvorgänge geben.


## Steuerung


### Timing & Takt

Der ES24 bedient sich zweier Takte:
der externen Impulse 9-1, 0 und 12 vom Kartenleser (R37-R41, R14)
und des Freischwingers zur schnellen Addition (und Löschung) der Überträge.

Jeder Kartenzyklus teilt sich in zwei Teile,
die vom 0-9 FF (R46) unterschieden werden:
Die Zeit zwischen Impuls 9 und 0 vom Leser (0-9 FF auf 0)
und die Zeit zwischen Impuls 0 und 9 (0-9 FF auf 1).
Bei 9-0 zählen die Impulse vom Kartenleser die Zähler hoch,
bei 0-9 werden die Überträge addiert.
Das 0-9 FF wird von Impuls 0 über R14 gesetzt
und von Impuls 9 über R15 gelöscht.
R47 und R48 invertieren, verstärken [*und verzögern? aap*] dieses Signal.

### Zähl- und Übertragsimpulse

Die Impulse 9-1 und 12 kommen bei R37-R41 an,
wobei die ungeraden Impulse (9, 7, 5, 3, 1) zu Schmitt-Trigger R49,
und die geraden Impulse (8, 6, 4, 2, 12) zu Schmitt-Trigger R50 gehen.
Von dort komplementieren sie über R51 [*Was macht R51 genau? aap*]
das R52 FF
[*davon kann ich ehrlich gesagt nichts erkennen.
Es sieht für mich aus als ob gerade und ungerade impulse
direkt an den set und reset inputs hängen,
aber das manual sagt was anderes. aap*]
Die Ausgänge von R52 gehen zu R53, welches mit R54l zusammen
alle Zählpulse bildet,
die schließlich über R55 und R56 an alle Zähler gehen.
[*Was da genau passiert weiß ich noch nicht. aap*]

Die Übertragsimpulse des Freischwingers R58 gehen über R57
[*Wie das funktioniert weiß ich noch nicht. aap*]
zu R54l, wo sie mit den Kartenimpulsen zusammengeführt werden.

Da Kartenimpulse und Übertragsimpulse nicht zur gleichen Zeit aktiv sein dürfen,
werden erstere (R53) von R54r bei 0-9 deaktiviert,
zweitere (R54l) schon von R59 bei 9-0.

Die bei R56 verstärkten Zählimpulse gehen außerdem zu R60,
wo sie (über R47) bei 0-9 (d.h. wenn der Freischwinger aktiv ist)
verstärkt werden um die Überträge zu löschen.

### Befehle

Der ES24 hat zwei Befehle die direkt ausgeführt werden:
Löschen des Zählers und Zähleranalyse,
und drei, die in FFs gespeichert werden: Aufnahme, Umkehr und Minus.
Dabei sind Umkehr und Minus von der Funktion identisch,
aber für den Benutzer getrennt,
da sie unterschiedlich verwendet werden:
Minus ist das Vorzeichen der Zahl, Umkehr bedeutet Subtraktion statt Addition.

#### Aufnahme, Umkehr, Minus

Diese drei Befehle kommen alle auf dieselbe Weise in den ES24:
Zwei Inputs werden verstärkt (R1, R7, R12), verNANDet und invertiert
(R2, R6, R11) und in einem FF gespeichert (R3, R5, R10).

Bei Impuls 0 werden die drei FFs auf 0 zurückgesetzt.

Dieser Streifen 1 existiert noch ein zweites mal als Streifen 3
um den 12-stelligen Zähler in 2 6-stellige zu teilen und separat zu steuern.

Was die genauen Inputs jeweils sind, ist noch etwas unklar,
aber es sieht so aus als ob jeweils ein Input einer der Taktimpulse ist
und der andere eine der Spalten der ersten Lesung (!!) auf der Karte.
Da die Befehle bei 0 (der ersten Lesung) gelöscht und
bei 9 (der zweiten Lesung) gebraucht werden,
müssen die FFs bei Zeit 11 oder 12 (erste Lesung) gesetzt werden.
Dass die Eingänge nicht direkt mit der 11 oder 12 verbunden sind,
kann nur heißen, dass man dem Benutzer die Wahl lassen wollte
(bswp. wenn zwei 6-stellige Zähler getrennt operieren
und einer von Zone 11 und der andere von Zone 12 gesteuert wird)
oder dass die Befehle gar nicht direkt von jeder Karte kommen.
Es ist z.B. denkbar dass Aufnahme oder Umkehr für eine ganze
Gruppe von Karten gelten soll und irgendwie im Kartenleser gespeichert werden.

Da der Zähler nur Additions- und Subtraktionssignale bekommt,
müssen Umkehr und Minus kombiniert werden:
wenn beide gesetzt (negative zahl subtrahieren)
oder beide nicht gesetzt sind (positive zahl addieren), wird addiert.
Wenn sie ungleich sind, wird subtrahiert.
Dieses XOR wird von R4 und R8l geliefert
und von R8r invertiert, so dass ein Additions- und Subtraktionssignal entstehen.
Beide werden jedoch nur dann über R9
an R22 und R23 (bzw. R20 und R21 bei Streifen 3) weitergeben,
wenn die Karte überhaupt zur Aufnahme bestimmt ist.
A und S werden wie oben schon erwähnt von R24
nur bei 9-0 erlaubt und in dem Fall von
R22 und R23 verstärkt an alle Zählstreifen verteilt.

#### Löschen, Zähleranalyse

Die beiden Hälften eines eventuell geteilten Zählers können
von diesen beiden Befehlen nicht separat gesteuert werden,
sie betreffen immer alle 12 Ziffern.

Der Signal zum Löschen des Zählers kommt bei R45 an,
und wird dann verstärkt von R42-R44 an alle Zählstreifen verteilt.
Der Zähler wird damit auf -0 (999999999999) gesetzt.

Wo das Signal genau herkommt,
bleibt dem Benutzer überlassen.
Einen Knopf an der Maschine dafür gibt es wohl auch.

Die Zähleranalyse ist ein Impuls,
der bei R16 ankommt und über R17 ins FF R18 geht,
wenn der Zähler auf -0 steht,
d.h. wenn das Endergebnis 0 ist.
